Bonjour
et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 11 janvier 2019 !
Gilets jaunes : lancement de la consultation nationale.
Pour apaiser la colère des Gilets jaunes, le gouvernement a annoncé le lancement d'un "grand débat national".
Un site internet intitulé Granddebat.fr sera ouvert du 15 janvier à mi-mars.
Toute personne qui le souhaite pourra s'y inscrire
afin d'organiser des débats dans les mairies, sur les marchés ou sur les lieux de travail.
Les personnes qui le désirent pourront également déposer leurs contributions sur la plateforme en ligne.
Quatre thèmes seront proposés :
se loger, se chauffer, se déplacer ;
la fiscalité ;
la pratique de la démocratie ;
les services publics.
Emmanuel Macron a déjà indiqué qu'il n'annulerait pas les réformes décidées depuis le début de son mandat,
comme la réforme de l'ISF ou les réformes prévues sur la Fonction publique et les minima sociaux.
Manifestations : le boxeur devant la justice.
Le 5 janvier dernier à Paris, lors d'une manifestation des Gilets jaunes,
Christophe Dettinger, un ancien boxeur, a été arrêté après avoir frappé des gendarmes.
Mercredi dernier, il a comparu devant le tribunal, dans l'attente de son procès prévu le 13 février,
afin que la cour statue sur son sort d'ici là.
Deux possibilités :
son maintien en liberté sous contrôle judiciaire
ou son placement en détention provisoire jusqu'à la date du procès.
Le tribunal a tranché en faveur de sa détention jusqu'au 13 février.
La demande des avocats concernant un supplément d'information a été également rejetée.
L'ancien boxeur a reconnu les faits
et a dit que le fait d'avoir été gazé et d'avoir vu des gendarmes matraquer des manifestants
lui avaient fait perdre le contrôle.
Il  reconnait cependant qu'il n'aurait pas dû frapper les gendarmes.
Pédophilie : le silence de l'Église sera-t-il puni ?
Rappel des faits :
le père Preynat, aujourd'hui âgé de 73 ans,
aurait, dans les années 1980-1990, abusé sexuellement de 70 scouts mineurs.
Le prêtre a été mis en examen en 2016, mais il n'a pas encore été jugé.
Dans le même temps,
le cardinal et archevêque Philippe Barbarin et cinq responsables catholiques sont jugés depuis lundi dernier à Lyon
pour non-dénonciation d'agressions sexuelles sur mineurs.
La procureure n'a pas requis de condamnation à leur encontre,
en raison de la prescription des faits et du manque de preuves.
Pourtant plusieurs éléments existent, notamment la confession d'une victime auprès du cardinal.
Les six accusés encourent trois ans d'emprisonnement.
Le jugement sera rendu le 7 mars prochain.
Mirage 2000 : le crash.
Mercredi dernier,
un Mirage 2000 a décollé de la base aérienne de Nancy avec deux pilotes à son bord en direction du Jura.
L'avion volait à basse altitude et était suivi par les écrans de contrôle jusqu'à 11 heures,
heure à laquelle il en a disparu avant de se crasher.
Les recherches sont compliquées par les chutes de neige et les nombreux débris de l'avion éparpillés.
Hier soir, la ministre des Armées a annoncé que les deux pilotes étaient morts.
Les membres de l'équipage n'ont pas actionné leur radio pour prévenir d'un problème, ni leur siège éjectable.
De plus, leur radio balise n'émet aucun signal depuis le crash, ce qui pose question.
République démocratique du Congo : confusion après la présidentielle.
Le 30 décembre dernier, les électeurs ont voté pour leur candidat.
Le lendemain, le 31 décembre,
le gouvernement a décidé de couper l'accès internet, ce qui est toujours d'actualité aujourd'hui.
Il dit vouloir éviter des troubles dans le pays.
Cette coupure a des conséquences sur l'activité économique du Congo,
mais aussi sur les habitants sourds,
qui ont l'habitude de communiquer par WhatsApp et par e-mail pour leur vie privée et professionnelle.
Ces derniers se retrouvent donc coincés.
Depuis mardi dernier, on connait enfin l'identité du nouveau président.
Il s'agit de Félix Tshisekedi, proclamé vainqueur par la commission électorale.
Cependant, la Conférence épiscopale, autre instance autorisée à faire le décompte des voix,
conteste ce résultat et affirme que la victoire revient à l'autre candidat de l'opposition Martin Fayulu.
Ses partisans accusent Félix Tshisekedi de fraude.
Les candidats peuvent encore déposer un recours devant le Conseil constitutionnel.
Israël : une candidate sourde à la Knesset.
Shirley Pinto, sourde de naissance et militante des droits des sourds,
rejoint une liste en vue des élections de  la Knesset (l'Assemblée nationale d'Israël) du 9 avril.
C'est la première candidature d'une personne sourde.
Qui est-elle ?
Shirley Pinto a été officier au sein de l'armée de l'air israélienne et a reçu le prix d'excellence présidentielle.
Elle a aussi fondé le Israeli Center for Deaf Studies,
qui a pour vocation de sensibiliser l'État d'Israël à la reconnaissance de la langue des signes
et à la nécessité de l'accessibilité pour les personnes sourdes.
Enfin, en 2017 à Budapest, lors du Congrès mondial des Sourds,
elle a été la première représentante israélienne à s'exprimer.
Shirley Pinto a promis que, si elle était élue le 9 avril, elle serait la voix non seulement des personnes sourdes,
mais également de toutes les personnes en situation de handicap.
Rugby : un sport trop dangereux ?
Le rugby est un sport qui occasionne de nombreux chocs frontaux et des placages très dangereux.
D'ailleurs, en seulement une année, déjà quatre jeunes joueurs sont décédés, âgés de 17 à 23 ans.
Le dernier décès remonte à décembre dernier, à Dijon.
Des écoles d'ingénieurs avaient organisé un tournoi
et, à la suite d'un choc violent au cours d'un match, un étudiant de 23 ans s'était retrouvé dans le coma.
On vient tout juste d'apprendre sa mort.
Face à ces décès,
la Fédération française de rugby et la Ligue internationale de rugby ont décidé de se réunir
pour travailler à rendre ce sport moins dangereux.
Elles souhaitent favoriser les stratégies d'évitement plutôt que les chocs frontaux
et changer les règles concernant les placages.
Merci d'avoir regardé le 7'JIM.
Rendez-vous vendredi 18 janvier !
Au revoir !